《丰乳肥臀》是莫言最著名的代表作之一 。1997年《丰乳肥臀》夺得中国有史以来最高额的“大家文学奖”，获得10万元的奖金。小说热情讴歌了生命最原初的创造者——母亲的伟大、朴素与无私，生命的沿袭的无与伦比的重要意义。并且在这一幅生命的流程图中，弥漫着历史与战争的硝烟，真实，不带任何偏见，再现了一段时期内的历史。

本书是莫言篇幅最为饱满的长篇小说，从抗日战争一直写到改革开放之后，描绘了一部波澜壮阔的历史。书中的母亲和瑞典人马洛亚牧师生下了上官金童，和其他人生下了其他姐妹，这些姐妹亲属是贯穿中国20世纪的权力高层和民间势力，通过描写家庭来反映中国政治气候的变迁，也表现了莫言对于女性的爱戴、同情和赞颂。
作家倾情把母亲描绘成一位承载苦难的民间女神，或者就是圣母玛利亚的化身。但命运多舛，她生养的众多女儿构成的庞大家族与20世纪中国的各种社会政治势力和民间组织以及癫狂岁月下的官方权力话语发生了枝枝蔓蔓、藕断丝连的联系，并不可抗拒的被裹挟卷入20世纪中国的政治历史舞台，而这些形态各异的力量之间的角逐、争夺和厮杀是在自己的家庭展开的，造成了母亲独自承受和消解苦难的现实：兵匪、战乱、流离颠簸、亲人死亡以及对单传的废人式儿子的担心、焦虑，而她在癫狂年代用胃袋偷磨坊食物的行为更是鸟儿吐哺的深情……母亲是一种意象符号，是对他作品中“我奶奶”式女人的集合，同时也涵盖了“作为老百姓的写作”的莫言对民间苦难及其承受者的爱戴、同情和关怀。

小说热情讴歌了生命最原初的创造者--母亲的伟大、朴素与无私，生命的沿袭的无与伦比的重要意义（在小说中既表现为“种”的生殖与繁衍）。并且在这一幅生命的流程图中，弥漫着历史与战争的硝烟，真实，不带任何偏见，再现了一段时期内的历史。
小说中通过母亲，含辛茹苦、艰难的抚育着一个又一个儿女，并且视上官金童为生命一般重要，其用意在于说明：人永远是宇宙中最宝贵的，生命具有无可争辩的意义，是第一本位的，“种”的繁衍生殖（即上官金童的重要与受宠）自然就具有无与伦比的重要意义。生命的承传、沿袭是人类赖以永恒存在的源泉。宇宙中的一切事物，因为有了生命的存在才显示了自身的价值和意义。小说也正是在这种意义上揭示了：人不仅是历史的主体，也是美的主体、生命的承传、延续是当最受到礼赞的。没有生命的宇宙和世界，无论美与丑、纯洁与肮脏、卑鄙与高尚，都不再具有意义。所以我们才悟得了《易传》中“天地之大德曰生”的真正含义。小说或作者的深刻性也就在于将这个似简单又普泛深刻的道理蕴含在母亲率领儿女们的顽强的求生保种的生命过程中。
那么生命的创造者－－母亲无疑要受到尊敬与赞美。母亲是无私，是爱，是奉献，是生命的载体。对母亲由衷的尊敬与感恩，也表明 了人们对生命的终极崇拜和热爱。由此我们似乎可以看出作者的母性意识或说女性意识在小说中起着主导作用。创造社会历史的可能是男性为主，创造生命历史的，或说人类历史的却是母亲生命源初的女性。这里似乎既体现了作家的心灵深沉着的恋母情结，而上官金童，作为作家思想意识的化身，他对母乳的依恋--恋乳症，在这里也找到了情感的回答，它源出于作家本人的一种情结。
小说主体仍然是展示生命的过程，讴歌生命的本体意义及母亲的伟大性。对于历史的再现与表现，以及城市生活的描写是为揭示人性之变曲，并提出问题，但不是小说的主旨。作者用笔仍然着力于刻划与表现讴歌的主题仍然是：生命、母亲、历史只是作为副线贯穿其中，着力突出的是历史的主体－－人。 纵观整篇小说，我们说这是一部具有相当力度与厚度的作品，它蕴含了作家对生命、母亲、历史的深沉思索，对于社会历史与时代问题的独特、新颖的思考与探索。具有很强的思想性与独创性。
大概由于小说篇幅太长，小说后部分在艺术手法上，显得有些尚欠锤练，不够圆熟，加之匆促收尾，读来未免使人觉得不如前部分和谐、完好，而有些迷乱，用语生硬，对魔幻现实主义这一手法运用不够圆熟。诚然，这样一部巨著，存在一些个别不足且是艺术手法上的，并不影响它整体的价值。

小说评价：

1997年莫言的长篇小说《丰乳肥臀》获得中国有史以来最高额的大家文学奖，获得10万元人民币的奖金。莫言在该书的序言中说：“你可以不看我所有的作品，但你如果要了解我，应该看我的《丰乳肥臀》。”
汪曾祺评价说：“这是一部严肃的、诚挚的、具有象征意义的作品，对中国的百年历史具有很大的概括性。这是莫言小说的突破，也是对中国当代文学的一次突破。书名不等于作品，但是书名也无伤‘大雅’。‘丰乳’、‘肥臀’，不应该引起惊愕。“
李锐评价说：”作者以丰富的想像，丰沛淋漓的笔触叙述出一个百年中国的大传奇。在这个传奇中没有任何具体的“事件的真实”，但却深刻地表达了生命对苦难的记忆，表达了人面对灾难和种种困境不屈的生命力。我认为这部长篇小说是中国当代文学中的一部杰作。“
刘震云评价说：”《丰乳肥臀》是一部在浅直名称下的丰厚性作品，是莫言在文学情感与世界通道上极富总结性和伸展性的并富于大家气派的作品。“
苏童评价说：“我欣赏此作所保持的莫言一贯的泥沙俱下的激情，这种激情中有金子的闪光，有对民族、人类、社会的宽阔的审视角度，尤其众多的女性形象所投注的母子之爱，这种爱经过变形、夸张，但仍然是有深度的，富有诗意的。小说篇名在一些读者中会引起歧义，但这不应影响对小说本身的价值判断。”
美国著名作家约翰·厄普代克评价说：“1955年出生于中国北方一个农民家庭的莫言，借助残忍的时间、魔幻现实主义、女性崇拜、自然描述及意境深远的隐喻，构建了一个令人叹息的平台。”
美国《出版者周刊》评价说：“引人入胜的细节，毫不畏缩的描写.....莫言这部小说是一次感官的盛宴。”