第一讲 无法延宕的革命
经过漫长的盘旋，中国的封建社会走到20世纪已经风光不再、败相尽露。外敌入侵有加无已、国内民变接连而起，危机四伏的大清王朝犹如一艘破烂不堪的航船，
一步步驶向倾覆的深渊。朝野上下此时皆为忧患所苦，在人心思变的暗流翻涌之中，一个又一个变革的浪头袭来。然而，颓废的王朝却不能因势利导，力挽狂澜，相反，
而是处心积虑地避实就虚，苟延残喘。中国向何处去？一场改变中国近代历史轨迹的革命终于爆发了。
第二讲 共和之光稍纵即逝
 1911年10月10日武昌起义的枪声划破了古老中国漫漫的夜空，预告了清王朝的统治及其所代表的在中国绵延了两千多年的封建君主专制制度的终结，
 中国历史从此翻开新的一页。然而，革命没有及时发动广大民众，却让革命力量以外的各个社会势力甚至反革命势力乘虚而入。
 接纳了各种政治力量的南京临时政府注定是软弱的，它在艰难险阻中行进了3个月，革命成果就落入袁世凯囊中。
 辛亥革命推翻了封建专制制度，建立了民主共和国，其历史功绩不可磨灭，然而，辛亥革命的局限性使它最终未能实现人们原先的期望。
 第三讲 山重水复的武人政治
 辛亥革命后的中国，清朝皇帝皇冠落地，但人们期盼已久的共和与民主却没有随之到来。封建军阀专制之性成的袁世凯，
 利欲熏心、醉心权术，在共和的金字招牌下，极尽独断专行之能事，最终丧心病狂，上演了一幕复辟丑剧，将自己埋进了历史的垃圾堆。袁世凯倒了，
 群龙无首的北洋军阀集团四分五裂，为争权夺地混战不休，“你方唱罢我登场”，武人政治直接造成了当时中国的政局动荡。
 北洋军阀统治年代，是中国近代历史上最黑暗的时期。